Esteban Chinchilla Brenes - Clase 3 de paradigmas notas
--------

Materia:

Ejercicio de autoestudio

-> Boda

Realidad <- Observador -> Modelo
      (Utiliza un paradigma) -> Ciencia
	  -> Principios, reglas, supuestos, convenciones
	  -> Lo que se obtiene en el modelo, va a respetar y aceptar todo lo que determinamos
			en el paradigma aplicado.
	  -> En los paradigmas existen (SHIFTS => avances)

-> Paradigma computacional: Usar computadora para obtener nuevos conocimientos

Google Minds (Proteinas)

=> OOP
=> FP
=> LP

Partimos del POSITIVISMO => Damos por sentado que existe una realidad real.

 The Pygmalion effect, also known as the Rosenthal effect, describes how a person's expectations can influence another person's performance or behavior, often leading to a self-fulfilling prophecy.

OOP
1. Buscar sustantivos (Objetos)
2. Buscar relaciones
3. Buscar verbos (Funciones)

FP
1. Buscar verbos (Funciones)
2. Buscar sustantivos (Objetos)
3. Buscar relaciones <-> Funciones

LP
1. Buscar relaciones
2. Buscar sustantivos (Objetos)
3. Funciones son un caso particular de las relaciones, teniendo menos peso que estas ultimas.

Ejemplo LP

=> "Juan es padre de Maria"
  padre(juan,maria) => esto es un HECHO
  ? hago un query para saber si es padre de Maria
  ?padre(x, maria) va a ser cierto solo si x = juan
  
  ? query busco los hijos de Juan
  ?padre(juan, x) => cierto si x es hijo de Juan
  
Ejemplo OOP

	class Familia {
		...
		bool padre(Person p, Person h) {
			...
		}
		
		bool padreDe(Persona p, List<Person> hijos) {
			... consultar hijos de p
		}
	}
	
Ejemplo FP


// Predicado es un funcion que retorna un boolean

Cuando usar determinado paradigma:

=> Ingenieria de datos es mejor Funcional (Datos en general)
=> Sistemas estructurados financieros...
=> Inteligencia artificial de los 80s

META-RELACIONES

is-A ako(a kind of) -> HERENCIA *SER

=> Definir un objeto en su escencia
Por ejemplo => ser humano

has-A -> COMPOSICION *TENER

Solucion BODA OOP

Sustantivos:
Boda, Persona, Rol, Novia, Musico, Invitado

Relaciones:
ako es una herencia
entonces Novia hereda de Persona (relacion estatica => si ya existe en tiempo de compilacion)

composicion
Persona uno a muchos, o muchos a uno Persona <-<----->-> Rol (relacion dinamica => solo se conoce en tiempo de ejecucion)


LENGUAJES DE PROGRAMACION (PL) Programming Language

Con esto se puede ver reflejada la relacion de Paradigma, Lenguage y Compilador

COMPILADOR esta asociado a un Lenguaje de programacion:
Un lenguaje posee Sintaxis (Estructura de como se escribe => Gramatica)
Ademas posee Semantica (lo que le da sentido a lo escrito)

COMPILADOR es una funcion la cual recibe texto(fuente/source), y retorna un Target

ejemplo
.java ----> |Compilador| -----> .class

El compilador normalmente tiene de 3 componentes

1.Revisa que cumple con la sintaxis del lenguaje
=> Puede retornar errores de sintaxis

2.Es no esta presente en todos los lenguajes de programacion!! Analizador Semantico
Revisar tipos por ejemplo

3.Code generation

|Analizador sintactico|	|Analizador Semantico|	|Code Generation|
|PARSER|	|TYPER|	|CODE GENERATOR| ==> Esto va a una maquina

Estas maquinas pueden ser REALES o VIRTUALES en java conocido como (JVM)

=> NULL Pointer Exception => Error semantico dinamico


Verbos: (is-A, akos, has-A)
Novia is a kind of Person
**maria is-A Person
maria is-A Novia con esta ultima se borra la anterior porque se infiere que Novia is a kind of person, esto es a lo que se refiere el termino META-LOGICA

META-LOGICA:
(Instanciacion Universal)
b isA B => b:B
B ako A => B<:A
Se infiere => b:A 

(Transitividad)
A<:B
B<:C
Se infiere => A<:C

(Reflexividad)
A<:A

class A {}
A a = new A()
a is-A A
a:A
a es una instancia de A


A<:B => class A extends B


jshell
var x = 777
x = "hola" => produce un error de semantica estatico
x/0 => produce error de semantica dinamica

--------

Grupo de Trabajo:


--------

Pendientes:

Jueves Quiz Grupal!!!
Trabajo en grupo, varias preguntas, se entrega una hoja con las respuestas.
- Programacion -codigo-
- Entregable hoja con nombres y respuestas.

** Cuanto duro en corona espannola en darle status de humano a los nativos de america
--------

Deuteronomio 7:9

"Por tanto, reconoce que el SEÑOR tu Dios es el único Dios, el Dios fiel, que cumple su pacto por mil generaciones y muestra su fiel amor a quienes lo aman y obedecen sus mandamientos"

----------

